.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Willkommen zur ersten "Tagesschau"
heute Freitag.
Die Schweizer Bergretter
haben alle Hände voll zu tun.
Vergangenes Jahr mussten sie
häufiger ausrücken als früher,
fast 4'000 Personen haben sie
bei ihren Einsätzen gerettet:
Bergwanderer, Skitourenfahrerinnen,
Hochtourengänger.
Das zeigt eine Auswertung
des Schweizer Alpen-Clubs.
Die Rettungsdienste
rücken am häufigsten aus,
weil Bergsportler abstürzen,
erschöpft oder krank sind
oder sich verirren.
Fast 4'000 Personen
haben sie vergangenes Jahr gerettet,
über 10 % mehr
als im Schnitt der Vorjahre.
98 Bergsportler
sind tödlich verunglückt.
Das ist der tiefste Wert
seit zehn Jahren.
In Frankreich treffen sich heute
die Aussenminister der G7-Staaten.
Hauptthema
wird der Krieg in Nahost sein.
Die US-Regierung
wirft den NATO-Verbündeten vor,
sie würden die USA dort
zu wenig unterstützen.
Vor seinem Abflug nach Frankreich
hat US-Aussenminister Marco Rubio
die Kritik
an den europäischen Verbündeten
noch einmal auf den Punkt gebracht.
Die USA wurden gebeten,
bei einem Krieg mitzuhelfen.
Und wir haben geholfen -
mehr als jedes andere Land -,
beim Krieg in der Ukraine,
auf einem anderen Kontinent.
Und jetzt, wo die USA die Hilfe der
Europäer brauchen könnten im Iran,
will niemand helfen.
Die Europäer sagen,
das sei nicht der Krieg Europas.
Aber die Ukraine ist auch nicht
der Krieg von Amerika.
Und wir haben mehr dazu beigetragen,
als jedes andere Land in der Welt.
Die Menschen in der Schweiz
geben Jahr für Jahr
mehr Geld für Musik aus.
259 Mio. Fr.
waren es vergangenes Jahr.
Das teilt der Branchenverband
der Schweizer Musiklabels heute mit.
Über 90 % der Umsätze
fallen auf Streamingdienste.
Auf tiefem Niveau
stieg erstmals seit Jahren
auch der Verkauf von Vinyl-
Schallplatten wieder - um fast 20 %.
Internationale Stars wie Taylor
Swift werden am häufigsten gehört.
Ihnen fliesst somit
auch am meisten Geld zu.
Mit Patent Ochsner und Trauffer
schaffen es aber auch
zwei Schweizer Bands
unter die zehn Künstler mit
den meistgehörten Alben des Jahres.
Er ist wieder frei, der Buckelwal,
der an der Ostseeküste bei Lübeck
auf einer Sandbank festsass.
Gestern hatten Rettungskräfte
bis am Abend Sand abgegraben.
In der Nacht konnte sich der Wal
mit der steigenden Flut
von der Sandbank lösen.
Heute morgen ist die Sandbank leer.
Der Wal ist weg.
Die Retter sind erleichtert.
Er hat über Nacht Kräfte gesammelt.
Gestern sagte ich zum Baggerfahrer:
"Wenn wir Glück haben,
ist er morgen weg."
Da hatten wir Glück.
Der Buckelwal war seit Montag
auf der Sandbank blockiert.
Ob er überlebt,
ist aber immer noch unklar.
Ich möchte nochmals betonen:
Das ist nicht die Rettung.
Das ist nur ein kleiner Schritt
in die richtige Richtung.
Die Rettung ist,
wenn er zu Hause ist, im Atlantik.
Das ist noch ein sehr weiter Weg.
Vielleicht sehen wir ihn nie wieder,
vielleicht liegt er schon 50 km
weiter östlich wieder am Strand.
Das werden wir heute wissen.
Offenbar ist es nicht ein Jungtier,
wie anfänglich gedacht,
sondern ein älterer,
geschwächter Buckelwal.
Zum Sport:
Die Bobpilotin Melanie Hasler
legt ihre Schlitten auf Eis.
Ihre grössten Erfolge
feierte sie zu Hause.
Bei den Europameisterschaften
in St. Moritz im vergangenen Januar
holte sie zweimal Gold.
Abschied aus dem Bobsport:
Melanie Hasler tritt überraschend
zurück - zumindest vorerst.
Der Entscheid fällt ihr schwer.
Auf Anfrage sagt sie aber,
es seien zu viele Dinge,
die es schwierig machen.
Ein gewichtiger Grund:
der Materialvorteil und die Dominanz
von Deutschland und den USA.
Der Rücktritt
kommt auf dem Höhepunkt.
Vor zwei Monaten
wird die 27-jährige Aargauerin
in St. Moritz
Doppel-Europameisterin -
im Monobob
und im Zweier mit Nadja Pasternack.
Bei zwei Olympia-Teilnahmen
holt sie vier Diplome.
Trotz Rücktritt will Melanie Hasler
die Entwicklung im Bobsport
weiter beobachten
und lässt sich eine Rückkehr offen.
Den nächsten Nachrichtenüberblick
gibt es hier um 18 Uhr.
Vielen Dank fürs Interesse
und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Krähenbühl